Vamos entrar, então, no nosso papo de hoje, que é sobre a DERI.
Ela já apareceu aqui, ó, no Portal 2ped. Você já tinha visto?
Já foi atualizado aqui o Portal 2ped, trazendo a DERI dentro do ambiente 2ped.
Isso mostra para nós que a DERI é mais uma ramificação desse projeto tão grande que iniciou lá em 2007.
Toda a documentação que está aqui pautada dentro do Portal 2ped
também vai estar disponível para vocês aí no seu portal do aluno.
A DERI, ela veio através da nossa LC Complementar 214.
A Lei Complementar 214 de 2025 instituiu o nosso IBS, a nossa CBS, o nosso IVA Dual.
E ela pautou a necessidade de termos um documento específico
que venha formalizar ali alguns tipos de regimes.
Então, nós temos dentro do projeto específico,
a 2ped, a inclusão da DERI, que é um documento que vai formalizar as operações
das empresas dos segmentos enquadrados no regime especial.
Então, nós tivemos a sua instituição a partir do IBS e da CBS.
Então, é um documento novo que vem aí receber as informações da nova tributação.
O que nós precisamos olhar para a DERI e entender?
Ela é um documento fiscal.
E ela vai formalizar as operações realizadas por segmentos específicos,
que nós vamos ver mais à frente na nossa aula, quais são esses regimes específicos.
Essa declaração, ela vai atender algumas operações.
Então, quando você se deparar com regimes específicos,
a documentação que vai formalizar as operações, os eventos, vai ser a DERI.
Veja só que interessante.
Ela vai fazer a aferição das operações que tem dentro dos regimes específicos.
Ela atende situações em que a base de cálculo no tributo
não corresponde ao preço da operação, mas depende de apurações complexas
envolvendo margens e controles específicos de deduções.
O regime específico, ele é um regime que recebe,
são segmentos que recebem tratamentos específicos.
E a DERI, ela tem esse viés.
Ela traz essa mudança, essa modificação.
Diferente do que nós temos, por exemplo, na nota fiscal eletrônica de serviço,
na nota fiscal de mercadoria, modelo 55, modelo 65
e todos os nossos outros documentos fiscais eletrônicos.
Por isso, a necessidade de instituir um documento diferenciado
para receber essas informações que tem aqui uma diferença.
O valor da base de cálculo não vai ser o preço praticado.
Então, ela tem uma condição diferenciada que a DERI,
que é esse nosso novo documento fiscal,
se ele é um documento fiscal, ele é uma obrigação tributária
que vai receber essas informações.